
--- PAGE 1 ---
1 
 
Frequently Asked Question (FAQ) 
PADG No. 23/51/PADG INTERN/2021 tentang  
Manajemen Dokumen Elektronik Bank Indonesia (PADG MDEBI) 
 
1. Apakah tanda tangan elektronik diperbolehkan saat hari libur, dinas, dan/atau di luar jam kerja? 
Secara governance proses penandatanganan diperbolehkan tetapi mengingat penerbitan dokumen 
perlu dilakukan pada waktu hari kerja maka penomoran dan tanggal m engacu pada hari kerja 
terdekat. Khusus ketika pegawai cuti dan/atau sakit tidak diperkenankan mengambil keputusan 
dan/atau bertanda-tangan pada dokumen.  
 
2. Apakah dapat berlaku back date dengan tanggal dinas? 
Penomoran dokumen dilakukan setelah dokumen ditandatangani oleh Pengaju, oleh karena itu 
konsep backdate tidak sesuai dengan prinsip governance.  
 
3. Ketika Dewan Gubernur (DG) dan Anggota Dewan Gubernur (ADG) dapat menandatangani dokumen 
elektronik saat dinas, kapan dokumen tersebut dapat dialihkan kepada ADG alternate? 
Pengaturan terkait ADG Alternate akan didetilkan pada PDG Organ, Proses, dan Organ Pe ndukung 
Pengambilan Keputusan yang  akan terbit pada Triwulan  I 2021. Untuk sementara mengikuti 
pengaturan existing. Selain itu untuk serah terima jabatan Pimpinan Satker juga mengacu pada 
PADG Serah Terima Jabatan Pemimpin Satker.  
 
4. Pada PADG MDE BI bagian ketiga pasal 10 dikatakan “dapat dilengkapi denga n pembubuhan paraf ”. 
Siapakah yang  menentukan bahwa dokumen perlu dibubuhi paraf atau tidak ? Apakah paraf 
dibubuhkan setiap halaman?  
• Untuk menjalankan mekanisme check and balances , dokumen (kecuali M02) dilakukan 
penandatanganan di kanan atas tandatangan pengaju. Sedangkan untuk halaman lainnya 
(dalam hal dokumen terdiri atas lebih dari 2 halaman), paraf hanya dilakukan atas tanta tangan 
pengaju tersebut atau pada salah satu halaman untuk dokumen M02. 
• Untuk dokumen digital  Paraf tidak dibubuhkan pada setiap halaman, hanya pada bagian 
approval page 1 kali saja. 
 

--- PAGE 2 ---
2 
 
 
5. Apakah memorandum pembayaran kepada pihak ketiga dapat dilakukan tanda-tangan elektronik? 
Jika jenis dokumen adalah M02 maka menggunakan tanda tangan elektronik, adapun untuk  
dokumen lainnya seperti ERP (dhi LDP ERP) mengacu pada ketentuan proses bisnis ERP. 
 
6. Apakah materai elektronik juga boleh digunakan untuk transaksi keuangan? 
Secara ketentuan sudah ada Peraturan Menteri Keuangan tentang meterai ini. Pelaksanaanya di BI 
mengacu pada ketentuan DKeu selaku pemilik proses bisnis keuangan. 
 
7. Bagaimana kebijakan untuk dokumen pengadaan dan keuangan (pengajuan LD pembayaran, hasil 
output ERP yang perlu ditanda-tangani dan diupload kembali)? Bagaimana dengan tanda-tangan LDP 
Permohonan Pembebanan Anggaran atau perintah pembayaran dari Unit Kerja pemilik anggaran ke 
TMI/UMI? 
Mengikuti ketentuan ERP dimana saat ini terdapat kebutuhan pemrosesan dokumen secara 
hardcopy.  
 
8. Apakah sistem MDEBI ini juga terkait dengan workflow proses Satker?  
Sistem MDEBI untuk sementara masih menggunakan Tanda Tangan Elektronik (TTE) BI CA (adobe 
reader PDF e-sign existing) dan dapat digunakan untuk dokumen proses bisnis Satker selama diatur 
secara jelas pada pedoman/ketentuan di Satker tersebut.  
 
9. Apakah DEBI dapat dibuka sepenuhnya untuk auditor BPK? 
Ya, sama seperti dokumen biasa dengan proses watermark dapat dilakukan secara digital. 
 
10. Apakah sistem MDEBI juga dapat men -generate nomor dan rubrik Satker dan melalui siapakah surat 
final dapat keluar? 
Sistem MDEBI untuk sementara masih menggunakan BI CA ( adobe reader  PDF e-sign existing ) 
sehingga nomor, rubrik, tanggal masih dibubuhkan secara manual oleh agendaris dan/atau 
pegawai.  
  

--- PAGE 3 ---
3 
 
11. Apakah persetujuan 1 dokumen harus dilakukan di tanggal yang sama secara end to end , dari 
konseptor hingga approver sesuai DMP?  
Tidak harus di tanggal yang sama  (dhi sequence penandatanganan adalah penyiap, pemeriksa, 
pengaju, pendukung, dan penyetuju),  kecuali jika pada aturan proses bisnis Satker tersebut 
mewajibkan pada hari yang sama. 
 
12. Bagaimana ruang yang diberikan ke masing -masing Satker untuk menentukan mana dokumen yan g 
harus hardcopy dan elektronik? 
Sepanjang tidak ada keharusan untuk hardcopy maka dokumen diproses secara elektronik.  
 
13. Apakah dengan dokumen elektronik yang  sudah dicetak dan disimpan dalam RMS, kita tidak wajib 
mengelola dokumen elektroniknya?  
Sementara hardcopy dapat di -print dan disimpan di  BI-RMS, sedangkan untuk copy dokumen 
elektronik disimpan dalam Uker masing-masing. Ke depan akan disiapkan mekanisme arsip digital 
sejalan dengan pengembangan central archive. 
 
14. Bagaimana prosedur penandatanganan risalah rapat yang diselenggarakan pihak eksternal? 
Bisa menggunakan  digisign yang dimiliki pihak eksternal tersebut  sebagaimana ketentuan pada 
Pasal 13.  
 
15. Apakah diperbolehkan juga menggunakan tanda-tangan elekronik untuk dokumen seperti Perjanjian 
dan Kerangka Acuan Kerja (KAK) yang digunakan sebagai dokumen pengadaan barang dan jasa? 
Secara MDEBI tidak  melarang, tetapi perlu dipastikan dengan DPS apakah pe ngaturan di DPS 
mengharuskan hardcopy atau tidak. 
 
16. Apakah ada kriteria atau klasifikasi pihak yang diperkerjakan oleh BI kaitannya dengan MDEBI, 
khususnya dalam hal pembubuhan paraf/tanda-tangan dokumen? 
Mengikuti aturan DSDM , tidak ada ketentuan level spesifik dalam hal pihak yang membubuhkan 
paraf. 
  

--- PAGE 4 ---
4 
 
 
17. Jika kepala perwakilan akan melakukan PDDN, dilakukan serah ter ima kepada pegawai pengganti. 
Apakah Kepala Perwakilan tetap dapat menandatangi dokumen elektronik?  
Jika ada serah terima maka mengikuti PADG Serah Terima Jabatan  termasuk dhi status  
responsibility (R) dan accountability (A) pihak yang bertanda tangan.  
 
18. Jika file lampirannya terlalu besar dan terdapat kendala pada pengiriman dokumen, apakah lampiran 
tetap harus selalu melekat dalam dokumen utamanya? 
Diusahakan melekat ke dalam dokumen agar mencegah perubahan konten oleh pihak yang tidak 
berwenang. Lampiran tersebut dapat di -upload melalui media DocHub, Sharepoint Online, 
dan/atau OneDrive untuk selanjutnya link-nya yang menjadi attachment dokumen.  
 
19. Apakah pengelolaan dokumen perizinan di elicensing, e-catalog, dan/atau aplikasi proses bisnis lain 
perlu mengikuti proses pengelolaan dokumen MDEBI (8 proses)? 
Secara umum norma-norma dasarnya diharapkan mengikuti, tetapi perlu diatur kembali dalam 
ketentuan (mis. PADG dan/atau SOP) dari aplikasi proses bisnis tersebut. Jika dikehendaki berbeda 
juga agar diatur dalam PADG proses bisnis terkait.  
 
20. Apakah ada aplikasi untuk dapat melakukan review dan correction terhadap konte n dokumen 
dilanjutkan dengan pembubuhan tanda tangan sekaligus? 
Saat ini sistem BI Certificate Authority (Adobe Reader PDF) belum bisa melakukan itu, ke depan 
akan dilakukan pengembangan Digital Business Support (DiBS) untuk memfasilitasi hal tersebut.   