
--- PAGE 1 ---
PERATURAN ANGGOTA DEWAN GUBERNUR INTERN
NOMOR 23/ 51 /PADG INTERN/2021
TENTANG
MANAJEMEN DOKUMEN ELEKTRONIK BANK INDONESIIA
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
ANGGOTA DEWAN GUBERNUR BANK INDONESIIA,
Menimbang : a. bahwa pelaksanaan tugas Bank Indonesia
mengedepankan penerapan prinsip tata kelola yang baik
yang salah satunya tercermin dalam manajemen dokumen
Bank Indonesia;
b. bahwa dalam pengaturan dan pelaksanaan manajemen
dokumen elektronik Bank Indonesia, perlu tetap sejalan
dengan prinsip dan ketentuan dalam peraturan
perundang-undangan mengenai informasi dan transaksi
elektronik;
c. bahwa seiring dengan perkembangan teknologi dan
informasi serta untuk mendukung program peduli
lingkungan (go green), dokumen Bank Indonesia selain
dilakukan secara tercetak (hardcopy/ paper-based) juga
perlu dilakukan secara elektronik;
d. bahwa terkait dengan implementasi pola kerja work from
home (teleworking), perlu adanya dukungan manajemen
dokumen Bank Indonesia yang dapat lebih efektif, efisien,
agile dan mendukung terciptanya lingkungan kerja digital
(digital workpLace) Bank Indonesia;
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud

--- PAGE 2 ---
2
dalam huruf a sampai dengan huruf d, perlu menetapkan
Peraturan Anggota Dewan Gubernur Intern tentang
Manajemen Dokumen Elektronik Bank Indonesia;
Mengingat : Peraturan Dewan Gubernur Nomor 10/ 1O/PDG/2008 tanggal
6 Oktober 2008 tentang Manajemen Informasi Bank Indonesia;
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN ANGGOTA DEWAN GUBERNUR INTERN
TENTANG MANAJEMEN DOKUMEN ELEKTRONIK BANK
INDONESIIA.
BABI
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur Intern ini yang
dimaksud dengan:
1. Informasi adalah segala sesuatu yang dapat
dikomunikasikan, diketahui, dilihat, dibaca atau
didengar, berupa data, bahan, dan hasil analisis,
keterangan, dokumen, statistik, koleksi perpustakaan,
atau bahan lain dalam bentuk tertulis di atas kertas atau
bahan lain atau terdapat di dalam media elektronis dalam
berbagai bentuk atau corak dan/atau tidak tertulis
(tersimpan/tidak tersimpan, terekam/tidak terekam)
dalam berbagai bentuk/corak.
2. Informasi Elektronik adalah satu atau sekumpulan
Informasi/data elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas
pada tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto,
electronic data interchange (EDI), surat elektronik
(electronic rnail), telegram, teleks, teLecopy atau sejenisnya,
huruf, tanda, angka, kode akses, simbol, atau perforasi
yang telah diolah yang memiliki arti atau dapat dipahami
oleh orang yang mampu memahaminya.
3. Sistem Informasi adalah sistem yang menggunakan
teknologi informasi untuk menghasilkan Informasi dalam

--- PAGE 3 ---
3
rangka pelaksanaan tugas Bank Indonesia dan
pemenuhan kebutuhan pengguna eksternal.
4. Sistem Informasi Bank Indonesia adalah kombinasi antara
Informasi, aplikasi, dan teknologi yang saling berinteraksi
dengan kegiatan yang memanfaatkannya untuk
mendukung pengambilan keputusan dan kelancaran
tugas Bank Indonesia.
5. Dokumen Bank Indonesia adalah data, catatan, dan/atau
keterangan yang disusun dan/atau diterima oleh Bank
Indonesia untuk pelaksanaan kegiatannya, baik tertulis di
atas kertas atau sarana lain maupun terekam dalam
bentuk corak apapun yang dapat dilihat, dibaca, atau
didengar.
6. Dokumen Elektronik Bank Indonesia adalah Dokumen
Bank Indonesia yang berbentuk Informasi Elektronik yang:
a. disusun, ditandatangani menggunakan tanda tangan
elektronik, ditemskan/dikirimkan dan/atau diterima;
atau
b. dihasilkan dari suatu proses bisnis satuan kerja Bank
Indonesia yang disusun secara manua1 atau otomatis
dengan atau tanpa dibubuhi tanda tangan elektronik;
dan disimpan da1am bentuk ana1og, digital,
elektromagnetik, optikal, atau sejenisnya yang dapat
dilihat, ditampilkan, dan/atau didengar mela1ui komputer
atau sistem elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas
pada tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto atau
sejenisnya, humf, tanda, angka, kode akses, simbol atau
perforasi yang memiliki makna atau arti atau dapat
dipahami oleh orang yang mampu memahaminya.
7. Tanda Tangan Elektronik ada1ah tanda tangan yang terdiri
atas Informasi Elektronik yang dilekatkan, terasosiasi,
atau terkait dengan Informasi Elektronik lainnya yang
digunakan sebagai a1at verifikasi dan autentikasi.
8. Tanda Tangan Elektronik Tersertifikasi adalah Tanda
Tangan Elektronik yang menggunakan sertifikat elektronik
yang dibuat oleh jasa penyelenggara sertifikasi elektronik
Indonesia dengan menggunakan perangkat pembuat tanda

--- PAGE 4 ---
4
tangan elektronik tersertifikasi, yang diakui oleh
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang komunikasi dan informatika.
9. Tanda Tangan Elektronik Tidak Tersertifikasi adalah
Tanda Tangan Elektronik yang dibuat tanpa menggunakan
sertifikat elektronik yang dibuat oleh jasa penyelenggara
sertifikasi elektronik Indonesia.
10. Data Pembuatan Tanda Tangan Elektronik adalah kode
pribadi, kode biometrik, kode kriptografi, dan/atau kode
yang dihasilkan dari pengubahan tanda tangan manual
menjadi Tanda Tangan Elektronik, termasuk kode lain
yang dihasilkan dari perkembangan Teknologi Informasi.
1 1. Anggota Dewan Gubernur adalah Gubernur, Deputi
Gubernur Senior, dan Deputi Gubernur.
12. Pegawai adalah pegawai Bank Indonesia yang diangkat
untuk jangka waktu yang tidak ditentukan.
13. Pihak yang Dipekerjakan oleh Bank Indonesia adalah
tenaga kerja perjanjian kerja waktu tertentu, pegawai
setempat (Local stafj), pegawai lembaga lain dalam
penugasan di Bank Indonesia, tenaga kerja alih daya
(outsourcing), dan tenaga kerja swakelola.
14. Arsip Elektronik ada1ah Dokumen Elektronik Bank
Indonesia yang telah selesai digunakan dan disimpan pada
suatu sistem repository tertentu.
15. Manajemen Dokumen Elektronik Bank Indonesia adalah
proses pengenda1ian dokumen secara efisien, efektif, dan
sistematis.
16. Satuan Kerja ada1ah entitas da1am organisasi Bank
Indonesia yang dibentuk untuk melaksanakan fungsi guna
melaksanakan tugas Bank Indonesia.
17. Pemimpin Satuan Kerja adalah kepala Satuan Kerja.
18. Jadwa1 Retensi adalah jangka waktu penyimpanan atau
retensi Arsip Elektronik yang dipergunakan sebagai
pedoman penyusutan dan penyelamatan Arsip Elektronik.
19. Penanda Tangan ada1ah subjek hukum yang terasosiasi
atau terkait dengan Tanda Tangan Elektronik.

--- PAGE 5 ---
5
20. Pihak Eksternal adalah lembaga negara, kementerian
negara, lembaga pemerintah non kementerian, lembaga
pengatur dan pengawas, badan hukum, badan usaha, dan
orang perseorangan baik di dalam maupun di luar negeri.
Pasal 2
Pengaturan Dokumen Elektronik Bank Indonesia bertujuan
sebagai berikut:
a. memastikan kelancaran proses administrasi, komunikasi,
dan pengambilan keputusan guna meningkatkan
akuntabilitas serta transparansi pelaksanaan tugas dan
wewenang Bank Indonesia;
b. meningkatkan efektivitas dan efisiensi Manajemen
Dokumen Bank Indonesia sesuai perkembangan teknologi
informasi;
c. menyediakan Dokumen Elektronik Bank Indonesia yang
autentik, legal, dan terpercaya sebagai a1at bukti hukum
yang sah;
d. memberikan keamanan, ketersediaan, dan kemudahan
akses Dokumen Elektronik Bank Indonesia sesuai dengan
praktik terbaik;
e. mendukung penciptaan lingkungan kerja digita1 (digital
workplace); dan
f. mendukung program peduli lingkungan bank sentra1
(green central banking) Bank Indonesia.
Pasa1 3
Manajemen Dokumen Elektronik Bank Indonesia dilaksanakan
berdasarkan prinsip sebagai berikut:
a. tata kelola yang baik (good governance), yaitu
Manajemen Dokumen Elektronik Bank Indonesia
dilakukan sesuai dengan prinsip tata kelola yang baik;
b. autentikasi (authentication), yaitu memastikan keabsahan
identitas pengguna pihak yang menciptakan Dokumen
Elektronik Bank Indonesia;
c. otorisasi (authorization), yaitu adanya hak izin yang
diberikan kepada pengguna sesuai dengan kewenangan

--- PAGE 6 ---
6
untuk bekerja dengan menggunakan Dokumen Elektronik
Bank Indonesia;
d. kepemilikan (ownership), yaitu Dokumen Elektronik
Bank Indonesia yang digunakan dalam pelaksanaan
tugas Bank Indonesia merupakan milik Bank
Indonesia;
e. kerahasiaan (confidentiality), yaitu berupa pembatasan
pihak yang berhak mengakses Dokumen Elektronik Bank
Indonesia yang dilakukan secara proporsional;
f. relevansi (releuancy), yaitu penggunaan Dokumen
Elektronik Bank Indonesia sesuai kegunaan dan
kebutuhan;
g. integritas (integrity), yaitu kelengkapan Dokumen
Elektronik Bank Indonesia terjaga dari upaya
pengurangan, penambahan, dan pengubahan informasi
dan/atau bentuk Dokumen Elektronik Bank Indonesia
yang dapat mengganggu keautentikan dan keterpercayaan
Dokumen Elektronik Bank Indonesia;
h. kemampuan beradaptasi (adaptability), yaitu pengelolaan
Dokumen Elektronik Bank Indonesia mampu merespons
berbagai pembahan dan perkembangan seperti teknologi,
budaya, dan organisasi; dan
nirpenyangkalan (non—repudiation), yaitu memastikan
bahwa seseorang/pihak tidak dapat mengingkari
pengiriman, penerimaan, atau transaksi elektronik yang
telah dilakukannya terkait Dokumen Elektronik Bank
Indonesia.
BAB 11
DOKUMEN ELEKTRONIK BANK INDONESIIA
Bagian Kesatu
Cakupan Dokumen Elektronik Bank Indonesia
Pasa1 4
(1) Dokumen Elektronik Bank Indonesia terdiri atas:
a. dokumen administratif dan/atau korespondensi;

--- PAGE 7 ---
7
b. dokumen penetapan;
c. dokumen proses bisnis Satuan Kerja; dan
d. dokumen lainnya.
(2) Dokumen Elektronik Bank Indonesia bempa dokumen
administratif dan/atau korespondensi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) humf a terdiri atas:
a. memorandum, yaitu Dokumen Elektronik Bank
Indonesia yang digunakan sebagai media
korespondensi internal Bank Indonesia, yang dibuat
oleh Pegawai yang ditujukan kepada atasan atau
Anggota Dewan Gubernur, atau dibuat oleh Anggota
Dewan Gubernur, Satuan Kerja, atau unit kerja yang
ditujukan kepada Anggota Dewan Gubernur, Satuan
Kerja, atau unit kerja lain;
b. lembar disposisi pejabat, yaitu Dokumen Elektronik
Bank Indonesia yang memuat arahan, informasi,
dan/atau penjelasan dari pejabat mengenai hal yang
terdapat pada dokumen yang menyertai atau memuat
arahan langsung dan/atau penjelasan, yang
ditujukan kepada Pegawai, unit kerja, pimpinan
Satuan Kerja, dan/atau Anggota Dewan Gubernur;
c. risalah rapat, yaitu Dokumen Elektronik Bank
Indonesia yang memuat uraian singkat tentang hal
yang dibicarakan atau diputuskan dalam suatu rapat
yang disahkan oleh pemimpin rapat, baik yang
dihadiri oleh Pegawai, pimpinan Satuan Kerja,
dan/atau Anggota Dewan Gubernur;
d. surat, yaitu Dokumen Elektronik Bank Indonesia
yang dibuat oleh interna1 Bank Indonesia yang berisi
informasi periha1 tertentu dan ditujukan kepada
pihak internal atau Pihak Eksternal Bank Indonesia;
e. faksimili, yaitu Dokumen Elektronik Bank Indonesia
yang mempakan hasil pengiriman berita atau pesan
mela1ui mesin faksimili, aplikasi komputer, atau
solusi elektronik lainnya;
f. pengumuman, yaitu Dokumen Elektronik Bank
Indonesia yang memuat informasi perihal tertentu

--- PAGE 8 ---
8
dan tidak bersifat rahasia yang dibuat oleh Bank
Indonesia kepada masyarakat atau pihak tertentu
untuk diketahui, dimaklumi, atau dilaksanakan;
g. telaahan, yaitu Dokumen Elektronik Bank Indonesia
yang memuat uraian mengenai suatu masalah yang
didasarkan atas fakta, hasil penelitian, dan analisis
yang disusun secara sistematis untuk suatu tujuan
tertentu, yang dibuat oleh seorang Pegawai atau lebih
atas nama Bank Indonesia, Satuan Kerja, atau unit
kerja;
h. warkat Bank Indonesia, yaitu Dokumen Elektronik
Bank Indonesia yang bentuk dan penggunaannya
ditetapkan menurut aturan tertentu dan merupakan
bukti sarana transaksi keuangan;
surat kuasa, yaitu Dokumen Elektronik Bank
Indonesia yang bermeterai elektronik dan memuat
pemberian wewenang dari Gubernur Bank Indonesia
kepada Deputi Gubernur Senior, dan/atau seorang
atau beberapa orang Deputi Gubernur, dan/atau
seorang atau beberapa orang Pegawai, dan/atau
pihak lain yang khusus ditunjuk untuk itu baik
dengan/tanpa hak subtitusi untuk melakukan suatu
perbuatan hukum untuk dan atas nama pemberi
kuasa;
j. berita acara, yaitu Dokumen Elektronik Bank
Indonesia yang memuat pernyataan tertulis mengenai
suatu peristiwa, keadaan yang dia1ami, dilakukan
atau disaksikan sendiri oleh pihak yang
bersangkutan;
k. perjanjian, yaitu Dokumen Elektronik Bank
Indonesia yang bermeterai elektronik serta
ditandatangani oleh Bank Indonesia dan pihak lain
yang digunakan sebagai bukti bahwa para pihak telah
sepakat untuk sa1ing mengikat diri guna melakukan
suatu perbuatan hukum tertentu; dan
nota kesepahaman atau bentuk lain yang
dipersamakan dengan itu, yaitu Dokumen Elektronik

--- PAGE 9 ---
9
Bank Indonesia yang bermeterai elektronik yang
ditandatangani oleh Bank Indonesia dan Pihak
Eksternal yang memuat kesepahaman untuk
melakukan suatu perbuatan atau tidak melakukan
suatu perbuatan.
(3) Dokumen Elektronik Bank Indonesia bempa dokumen
penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) humf b
terdiri atas:
a. Keputusan Gubernur Bank Indonesia;
b. Keputusan Deputi Gubernur Senior Bank Indonesia;
c. Keputusan Deputi Gubernur Bank Indonesia;
d. Keputusan Kepa1a Departemen/Kepa1a Perwakilan/
Kepala Unit Khusus yang setara dengan Departemen;
dan
e. Keputusan Bersama Bank Indonesia dengan Pihak
Eksterna1.
(4) Dokumen Elektronik Bank Indonesia bempa dokumen
proses bisnis Satuan Kerja sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) humf c mempakan dokumen yang dihasilkan
dalam proses bisnis Satuan Kerja di luar dokumen
administratif dan/atau korespondensi sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dan dokumen penetapan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
(5) Dokumen Elektronik Bank Indonesia bempa dokumen
lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) humf d
mempakan dokumen Pihak Eksterna1 yang diterima,
disimpan, dan/atau memerlukan pembubuhan Tanda
Tangan Elektronik Anggota Dewan Gubernur, Pegawai,
dan/atau Pihak yang Dipekerjakan oleh Bank Indonesia
dalam kaitan pelaksanaan tugas Bank Indonesia.
(6) Dokumen Elektronik Bank Indonesia sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) sampai dengan ayat (5) dan/atau
hasil cetaknya mempakan alat bukti hukum yang sah
sebagaimana diatur da1am ketentuan peraturan
pemndang-undangan mengenai informasi dan transaksi
elektronik.

--- PAGE 10 ---
10
(7) Dokumen Elektronik Bank Indonesia sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) sampai dengan ayat (5) tidak
termasuk:
a. dokumen yang menurut undang-undang terkait harus
dibuat dalam bentuk tercetak (hardcopy/paper
based);
b. dokumen yang menurut undang-undang terkait harus
dibuat dalam bentuk akta notaris atau akta yang
dibuat oleh pejabat pembuat akta dan dalam bentuk
tercetak;
c. dokumen Risalah Rapat Dewan Gubernur (RDG) dan
butir keputusan dan/atau penugasan RDG; dan
d. dokumen yang tidak boleh dielektronikkan
berdasarkan Keputusan Anggota Dewan Gubernur
yang membawahkan satuan kerja yang memiliki
fungsi yang menghasilkan dokumen dimaksud.
Pasa1 5
(1) Dokumen Elektronik Bank Indonesia sebagaimana
dimaksud da1am Pasa1 4 digunakan dalam pelaksanaan
tugas Bank Indonesia da1am mendukung terciptanya
lingkungan kerja digita1 (digital workplace) di Bank
Indonesia.
(2) Dokumen Elektronik Bank Indonesia berupa dokumen
administratif dan/atau korespondensi, dokumen
penetapan, dokumen proses bisnis Satuan Kerja,
dan/atau dokumen lainnya sebagaimana dimaksud da1am
Pasal 4 ayat (2) sampai dengan ayat (5), dapat tidak
berbentuk dokumen elektronik melainkan berbentuk
tercetak (hardcopy), da1am hal terdapat kondisi sebagai
berikut:
a. proses bisnis atau mekanisme kerja pada Satuan
Kerja belum atau tidak memungkinkan penyusunan
Dokumen Elektronik Bank Indonesia;
b. adanya gangguan pada layanan dan/ atau
infrastruktur penunjang Sistem Informasi penyusun
Dokumen Elektronik Bank Indonesia;

--- PAGE 11 ---
11
c. Pihak Eksternal belum dapat menerima Dokumen
Elektronik Bank Indonesia;
d. Pihak Eksternal yang terkait dengan penyusunan
Dokumen Elektronik sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4 ayat (2) humf d, humf i, humf j, humf k,
humf 1 dan/atau ayat (3) humf e, belum dapat
menerima atau tidak memiliki Sistem Informasi untuk
menyusun Dokumen Elektronik; atau
e. terdapat kondisi kahar (force maieure).
Bagian Kedua
Sifat Dokumen Elektronik Bank Indonesia
Pasa1 6
Sifat Dokumen Elektronik Bank Indonesia sebagaimana
dimaksud pada Pasa1 4 ayat (2) sampai dengan ayat (5)
dibedakan menumt:
a. isinya:
1. dokumen biasa, yaitu Dokumen Elektronik Bank
Indonesia yang memuat Informasi biasa dan tidak
memerlukan pengamanan khusus; dan
2. dokumen rahasia, yaitu Dokumen Elektronik Bank
Indonesia yang memuat Informasi rahasia serta
membutuhkan adanya pengamanan tinggi/khusus.
b. lingkup berlakunya:
1. dokumen intern, yaitu Dokumen Elektronik Bank
Indonesia yang berlaku atau ditujukan kepada
Anggota Dewan Gubernur, Satuan Kerja, unit kerja,
Pegawai, dan/atau Pihak yang Dipekerjakan oleh
Bank Indonesia.
2. dokumen ekstern, yaitu Dokumen Elektronik Bank
Indonesia yang berlaku atau ditujukan kepada Pihak
Eksterna1 Bank Indonesia.

--- PAGE 12 ---
12
BAB 111
PELAKSANAAN MANAJEMEN DOKUMEN ELEKTRONIK
BANK INDONESIIA
Bagian Kesatu
Siklus Manajemen Dokumen Elektronik Bank Indonesia
Pasal 7
(1) Siklus Manajemen Dokumen Elektronik Bank Indonesia
meliputi:
a. penyusunan Dokumen Elektronik Bank Indonesia;
b. penandatanganan dan/atau paraf Dokumen
Elektronik Bank Indonesia;
c. penomoran Dokumen Elektronik Bank Indonesia;
d. distribusi/transmisi Dokumen Elektronik Bank
Indonesia;
e. penyimpanan Dokumen Elektronik Bank Indonesia;
f. penggunaan Dokumen Elektronik Bank Indonesia;
g. pemeliharaan Arsip Elektronik; dan/atau
h. pemusnahan Arsip Elektronik.
(2) Sik1us Manajemen Dokumen Elektronik Bank Indonesia
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh
Anggota Dewan Gubernur, Pegawai, dan Pihak yang
Dipekerjakan oleh Bank Indonesia yang memiliki
kewenangan dalam sik1us Manajemen Dokumen
Elektronik Bank Indonesia pada saat bekerja secara Luring
dan/atau daring dari kantor (work from office), bekerja
secara rerrwte dari rumah (work from home), ataupun
ketika melaksanakan tugas kedinasan baik di dalam
negeri maupun luar negeri.
(3) Kewenangan dalam Manajemen Dokumen Elektronik
Bank Indonesia diatur dengan ketentuan sebagai berikut:
a. pengelolaan Sistem Informasi Dokumen Elektronik
Bank Indonesia dilakukan oleh Satuan Kerja yang
melaksanakan fungsi pengelolaan Sistem Informasi;
b. pengaturan Dokumen Elektronik Bank Indonesia
dilakukan oleh Satuan Kerja yang melaksanakan

--- PAGE 13 ---
13
fungsi integrasi terkait strategi, kinerja, sumber daya,
risiko, dan tata kelola.
Bagian Kedua
Penyusunan Dokumen Elektronik Bank Indonesia
Pasal 8
(1) Penyusunan Dokumen Elektronik Bank Indonesia
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) sampai
dengan ayat (5) dilakukan melalui:
a. Sistem Informasi Bank Indonesia; atau
b. Sistem Informasi Pihak Eksternal yang telah
disepakati atau ditentukan bersama oleh Satuan
Kerja yang melaksanakan fungsi integrasi terkait
strategi, kinerja, sumber daya, risiko, dan tata kelola,
Satuan Kerja yang melaksanakan fungsi pengelolaan
Sistem Informasi, Satuan Kerja yang melaksanakan
fungsi pengelolaan risiko, dan Satuan Kerja yang
melaksanakan fungsi hukum.
(2) Format penyusunan Dokumen Elektronik Bank Indonesia
sebagaimana dimaksud da1am Pasa1 4 ayat (2) dan ayat (3)
mengacu pada pedoman Manajemen Dokumen Elektronik
Bank Indonesia.
(3) Format penyusunan Dokumen Elektronik Bank Indonesia
sebagaimana dimaksud da1am Pasal 4 ayat (4) mengacu
pada ketentuan Bank Indonesia mengenai proses bisnis
masing-masing Satuan Kerja terkait.
Pasal 9
(1) Dokumen Elektronik Bank Indonesia yang bersifat rahasia
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf a angka 2,
hanya dapat disusun dengan memperhatikan urgensi,
sensitifitas informasi, keamanan, dan diputuskan
berdasaykan:
a. arahan Anggota Dewan Gubernur dan/atau Pemimpin
Satuan Kerja; dan

--- PAGE 14 ---
14
b. kesepakatan dengan pihak penerima dalam hal
Dokumen Elektronik Bank Indonesia yang bersifat
rahasia dimaksud perlu dikirimkan secara elektronik
kepada pihak penerima.
(2) Penyusunan Dokumen Elektronik Bank Indonesia yang
bersifat rahasia sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
dilakukan melalui Sistem Informasi Bank Indonesia.
(3) Pelaksanaan selumh siklus Dokumen elektronik Bank
Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1)
terhadap Dokumen Elektronik Bank Indonesia yang
bersifat rahasia sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
dilakukan dengan memperhatikan aspek keamanan dan
kerahasiaan yang mengacu pada peraturan perundangan-
undangan serta ketentuan Bank Indonesia yang berlaku.
Bagian Ketiga
Penandatanganan dan Paraf Dokumen Elektronik
Bank Indonesia
Pasa1 10
(1) Keabsahan Dokumen Elektronik Bank Indonesia yang
berdasarkan peraturan pemndang-undangan, ketentuan
Bank Indonesia, dan/atau pedoman Manajemen Dokumen
Elektronik Bank Indonesia hams dilengkapi dengan Tanda
Tangan Elektronik, ditandai dengan adanya pembubuhan
Tanda Tangan Elektronik sesuai dengan kewenangan dan
tanggungjawab Penanda Tangan.
(2) Pembubuhan Tanda Tangan Elektronik pada Dokumen
Elektronik Bank Indonesia sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berfungsi sebagai a1at autentikasi dan verifikasi
atas identitas Penanda Tangan dan/atau penanda
integritas (integrity) dan keautentikan Informasi
Elektronik.
(3) Pembubuhan Tanda Tangan Elektronik pada Dokumen
Elektronik Bank Indonesia sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) mempakan bentuk persetujuan, penerimaan,

--- PAGE 15 ---
15
pengesahan, dan/atau pertanggungjawaban Penanda
Tangan terhadap isi Dokumen Elektronik Bank Indonesia.
(4) Dokumen Elektronik Bank Indonesia dapat dilengkapi
dengan pembubuhan paraf.
(5) Pembubuhan paraf sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
dilakukan dengan mengacu kepada ketentuan Bank
Indonesia dan/atau pedoman Manajemen Dokumen
Elektronik Bank Indonesia.
Paragraf 1
Persyaratan Pembuatan Tanda Tangan Elektronik
Pasal 11
(1) Tanda Tangan Elektronik meliputi:
a. Tanda Tangan Elektronik Tersertifikasi; dan
b. Tanda Tangan Elektronik Tidak Tersertifikasi.
(2) Tanda Tangan Elektronik Tersertifikasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) humf a hams memenuhi
persyaratan:
a. Data Pembuatan Tanda Tangan Elektronik terkait
hanya kepada Penanda Tangan;
b. Data Pembuatan Tanda Tangan Elektronik pada saat
proses penandatanganan elektronik hanya berada
dalam kuasa Penanda Tangan;
c. segala pembahan terhadap Tanda Tangan Elektronik
yang terjadi setelah waktu penandatanganan dapat
diketahui;
d. segala pembahan terhadap Informasi Elektronik yang
terkait dengan Tanda Tangan Elektronik tersebut
setelah waktu penandatanganan dapat diketahui;
e. terdapat cara tertentu yang dipakai untuk
mengidentifikasi siapa Penanda Tangannya;
f. terdapat cara tertentu untuk menunjukkan bahwa
Penanda Tangan telah memberikan persetujuan
terhadap Informasi Elektronik yang terkait;
g. menggunakan sertifikat elektronik yang dibuat oleh

--- PAGE 16 ---
16
jasa penyelenggara sertifikasi elektronik Indonesia;
dan
h. dibuat dengan menggunakan perangkat pembuat
Tanda Tangan Elektronik Tersertifikasi.
(3) Tanda Tangan Elektronik Tidak Tersertifikasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) humf b paling
sedikit:
a. dibuat menggunakan Data Pembuatan Tanda Tangan
Elektronik; dan
b. mencantumkan waktu penandatanganan.
(4) Tanda Tangan Elektronik Tersertifikasi yang memenuhi
persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan
Tanda Tangan Elektronik Tidak Tersertifikasi yang
memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat
(3), memiliki kekuatan hukum serta akibat hukum yang
sah.
Paragraf 2
Pembuatan dan Pembubuhan Tanda Tangan Elektronik
Pasal 12
Pembuatan dan/atau pembubuhan Tanda Tangan Elektronik
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 1 ayat (1) pada Dokumen
Elektronik Bank Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal
4 ayat (2) sampai dengan ayat (5) dilakukan melalui:
a. Sistem Informasi Bank Indonesia; atau
b. Sistem Informasi Pihak Eksternal yang telah disepakati atau
ditentukan bersama oleh Satuan Kerja yang melaksanakan
fungsi integrasi terkait strategi, kinerja, sumber daya, risiko,
dan tata kelola, Satuan Kerja yang melaksanakan fungsi
pengelolaan Sistem Informasi, Satuan Kerja yang
melaksanakan fungsi pengelolaan risiko, dan Satuan Kerja
yang melaksanakan fungsi hukum.

--- PAGE 17 ---
17
Pasal 13
(1) Pembuatan dan/atau pembubuhan Tanda Tangan
Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 1 ayat (1)
pada Dokumen Elektronik Bank Indonesia sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) humf d, humf i, humfj,
humf k, dan humf 1, ayat (3) humf e, ayat (4), dan ayat (5)
yang dilakukan oleh Bank Indonesia bersama Pihak
Eksternal, dilakukan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. pembubuhan Tanda Tangan Elektronik oleh Anggota
Dewan Gubernur, Pegawai, atau Pihak yang
Dipekerjakan oleh Bank Indonesia:
1. menggunakan Tanda Tangan Elektronik
Tersertifikasi; atau
2. menggunakan Tanda Tangan Elektronik Tidak
Tersertifikasi, dalam hal Tanda Tangan
Elektronik Tersertifikasi sebagaimana dimaksud
pada angka 1 tidak tersedia atau tidak dapat
digunakan karena suatu sebab tertentu.
b. pembubuhan Tanda Tangan Elektronik oleh Pihak
Eksterna1:
1. menggunakan Tanda Tangan Elektronik
Tersertifikasi; atau
2. menggunakan Tanda Tangan Elektronik Tidak
Tersertifikasi, da1am ha1 Tanda Tangan
Elektronik Tersertifikasi sebagaimana dimaksud
pada angka 1 tidak tersedia atau tidak dapat
digunakan karena suatu sebab tertentu.
(2) Prosedur pembuatan dan/atau pembubuhan Tanda
Tangan Elektronik dengan menggunakan Tanda Tangan
Elektronik Tersertifikasi atau menggunakan Tanda
Tangan Elektronik Tidak Tersertifikasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), dilakukan berdasarkan
kesepakatan antara Bank Indonesia dan Pihak Eksternal.
Pasa1 14
(1) Penanda Tangan wajib menjaga kerahasiaan Data
Pembuatan Tanda Tangan Elektronik dan bertanggung

--- PAGE 18 ---
18
jawab atas pembubuhan Tanda Tangan Elektronik pada
Dokumen Elektronik Bank Indonesia.
(2) Penanda Tangan yang melanggar ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi sebagaimana
dimaksud dalam ketentuan Bank Indonesia mengenai
peraturan disiplin Bank Indonesia.
Paragraf 3
Pencabutan Tanda Tangan Elektronik
Pasal 15
(1) Pencabutan kewenangan Tanda Tangan Elektronik
dilakukan dalam hal:
a. Penanda Tangan berhenti bekerja di Bank Indonesia;
atau
b. Penanda Tangan dibebastugaskan atau
diberhentikan sementara sesuai dengan ketentuan
peraturan disiplin Bank Indonesia.
(2) Pencabutan kewenangan Tanda Tangan Elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh
Satuan Kerja yang melaksanakan fungsi pengelolaan
sistem informasi berdasarkan permintaan dari Satuan
Kerja yang melaksanakan fungsi pengelolaan sumber daya
manusia.
Bagian Keempat
Penomoran Dokumen Elektronik Bank Indonesia
Pasa1 16
(1) Dokumen Elektronik Bank Indonesia dapat dilengkapi
dengan pencantuman nomor.
(2) Penomoran Dokumen Elektronik Bank Indonesia
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menggunakan
nomor Dokumen Bank Indonesia.
(3) Nomor Dokumen Elektronik Bank Indonesia sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diterbitkan oleh Satuan Kerja atau
unit kerja yang menyusun Dokumen Elektronik Bank

--- PAGE 19 ---
19
Indonesia atau Satuan Kerja lain yang memiliki
kewenangan untuk memberikan penomoran sesuai jenis
Dokumen Elektronik Bank Indonesia.
Bagian Kelima
Distribusi/Transmisi Dokumen Elektronik Bank Indonesia
Pasal 17
(1) Distribusi/transmisi Dokumen Elektronik Bank Indonesia
merupakan proses pengiriman dan/atau penerimaan
Dokumen Elektronik Bank Indonesia yang meliputi:
a. pihak internal Bank Indonesia; dan
b. Pihak Eksternal Bank Indonesia.
(2) Distribusi/transmisi pihak internal sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) humf a meliputi proses
pengiriman dan/atau penerimaan Dokumen Elektronik
Bank Indonesia antar-Anggota Dewan Gubernur, Anggota
Dewan Gubernur dengan Satuan Kerja, Anggota Dewan
Gubernur dengan Pegawai, antar-Satuan Kerja, antar unit
kerja, dan/atau Pegawai dengan Satuan Kerja/unit kerja.
(3) Distribusi/transmisi Pihak Eksternal sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) humf b meliputi proses
pengiriman dan/atau penerimaan Dokumen Elektronik
Bank Indonesia ke atau dari Pihak Eksternal.
(4) Proses pengiriman Dokumen Elektronik Bank Indonesia
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memperhatikan
aspek keamanan, kerahasiaan, kehati-hatian, kebenaran
konten serta tujuan, dan ketepatan waktu.
(5) Proses pengiriman Dokumen Elektronik Bank Indonesia
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan
secara langsung oleh Satuan Kerja atau unit kerja
penyusun Dokumen Elektronik Bank Indonesia melalui:
a. Sistem Informasi Bank Indonesia; atau
b. Sistem Informasi Pihak Eksternal yang telah
disepakati atau ditentukan bersama oleh Satuan
Kerja yang melaksanakan fungsi integrasi terkait

--- PAGE 20 ---
20
strategi, kinerja, sumber daya, risiko, dan tata kelola,
Satuan Kerja yang melaksanakan fungsi pengelolaan
Sistem Informasi, Satuan Kerja yang melaksanakan
fungsi pengelolaan risiko, dan Satuan Kerja yang
melaksanakan fungsi hukum.
(6) Dokumen Elektronik Bank Indonesia yang didistribusi-
kan/ditransmisikan juga berfungsi sebagai tembusan.
Pasal 18
(1) Dokumen Elektronik Bank Indonesia yang bersifat rahasia
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 yang dimaksudkan
untuk dikirimkan kepada pihak internal/Pihak Eksternal
Bank Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17
ayat (1), penyusunannya hanis dilengkapi dengan
pengamanan yang tinggi/khusus paling sedikit berupa
pengenkripsian/pengodean Dokumen Elektronik Bank
Indonesia dengan kata sandi (password.
(2) Dokumen Elektronik Bank Indonesia yang bersifat rahasia
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang dimaksudkan
untuk dikirimkan kepada pihak internal sebagaimana
dimaksud da1am Pasa1 17 ayat (2), proses pengirimannya
dilakukan dengan ketentuan:
a. memperhatikan aspek keamanan, kerahasiaan,
kehati-hatian, kebenaran konten serta tujuan, dan
ketepatan waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal
17 ayat (4);
b. dapat dilakukan secara langsung oleh Satuan Kerja
penyusun Dokumen Elektronik Bank Indonesia; dan
c. mela1ui Sistem Informasi Bank Indonesia.
(3) Dokumen Elektronik Bank Indonesia yang bersifat rahasia
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang dimaksudkan
untuk dikirimkan kepada Pihak Eksterna1 sebagaimana
dimaksud da1am Pasa1 17 ayat (3), proses pengirimannya
dilakukan dengan ketentuan:
a. memperhatikan aspek keamanan, kerahasiaan,
kehati-hatian, kebenaran konten serta tujuan, dan

--- PAGE 21 ---
21
ketepatan waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal
17 ayat (4);
b. dapat dilakukan secara langsung oleh pejabat di
Satuan Kerja penyusun Dokumen Elektronik Bank
Indonesia dan ditujukan kepada pejabat/perwakilan
Pihak Eksternal yang telah disepakati; dan
c. melalui Sistem Informasi Bank Indonesia.
(4) Satuan Kerja yang melakukan pengiriman Dokumen
Elektronik Bank Indonesia yang bersifat rahasia kepada
pihak internal dan/atau Pihak Eksternal sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dan (3), perlu memastikan bahwa
Dokumen Elektronik Bank Indonesia dimaksud telah
diterima dengan baik.
(5) Dokumen Elektronik Bank Indonesia yang bersifat rahasia
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 humf a angka 2
yang berasa1 dari Pihak Eksternal, proses penerimaannya
menggunakan Sistem Informasi Bank Indonesia.
Bagian Keenam
Penyimpanan Dokumen Elektronik Bank Indonesia
Pasa1 19
(1) Penyimpanan Dokumen Elektronik Bank Indonesia
sebagaimana dimaksud da1am:
a. Pasa1 4 ayat (1) humf a, humf b, dan humf d
dilakukan da1am sarana simpan/sistem repository
terintegrasi masing-masing Satuan Kerja dan da1am
bentuk hasil cetak Dokumen Elektronik Bank
Indonesia sebagaimana diatur dalam ketentuan
mengenai manajemen dokumen Bank Indonesia.
b. Pasa1 4 ayat (1) humf c dilakukan secara sistematis
dalam sistem repository yang terintegrasi yang
disediakan oleh Satuan Kerja yang melaksanakan
fungsi pengelolaan Sistem Informasi atau dalam
sistem repository terintegrasi Satuan Kerja sesuai
proses bisnis masing-masing Satuan Kerja.

--- PAGE 22 ---
22
(2) Penyimpanan Dokumen Elektronik Bank Indonesia
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan
memperhatikan sifat Dokumen Elektronik Bank
Indonesia, klasifikasi masalah dan Jadwal Retensi
Dokumen Elektronik Bank Indonesia, keamanan,
dan/atau sarana serta prasarana yang ditetapkan.
(3) Dokumen Elektronik Bank Indonesia yang telah selesai
digunakan dan disimpan dalam sistem repository
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempakan Arsip
Elektronik.
Bagian Ketujuh
Penggunaan Dokumen Elektronik Bank Indonesia
Pasa1 20
(1) Penggunaan Dokumen Elektronik Bank Indonesia dapat
dilakukan oleh pihak interna1 pemilik Dokumen
Elektronik Bank Indonesia, pihak interna1 yang bukan
pemilik Dokumen Elektronik Bank Indonesia, dan/atau
Pihak Eksternal dengan memperhatikan sifat Dokumen
Elektronik Bank Indonesia dan tata cara pengungkapan
informasi rahasia sebagaimana diatur dalam Peraturan
Dewan Gubernur mengenai kewajiban menjaga informasi
rahasia.
(2) Dokumen Elektronik Bank Indonesia yang digunakan oleh
pihak interna1 yang bukan pemilik Dokumen Elektronik
Bank Indonesia dan/atau Pihak Eksternal sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), mempakan salinan Dokumen
Elektronik Bank Indonesia sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) yang dibubuhi tanda air (watermark) yang memuat
paling sedikit:
a. informasi pengguna bempa nama pihak internal
dan/atau Pihak Eksternal; dan
b. tanggal pemberian salinan Dokumen Elektronik Bank
Indonesia.

--- PAGE 23 ---
23
Pasal 21
(1) Dalam hal diperlukan, Dokumen Elektronik Bank
Indonesia yang telah dibubuhi Tanda Tangan Elektronik
dapat dicetak.
(2) Hasil cetak Dokumen Elektronik Bank Indonesia
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak memerlukan
tanda tangan secara basah.
Bagian Kedelapan
Pemeliharaan Arsip Elektronik
Pasa1 22
Pemeliharaan Arsip Elektronik dilakukan oleh Satuan Kerja
pemilik Dokumen Elektronik Bank Indonesia.
Bagian Kesembilan
Pemusnahan Arsip Elektronik
Pasa1 23
(1) Pemusnahan Arsip Elektronik mempakan kegiatan
mengurangi jumlah Arsip Elektronik dengan cara
menghapus secara permanen untuk Arsip Elektronik yang
telah habis Jadwal Retensi.
(2) Arsip Elektronik yang telah habis Jadwal Retensi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditangguhkan
pemusnahannya dalam ha1 memenuhi kriteria:
a. masih memiliki nilai guna;
b. berkaitan dengan penyelesaian proses suatu perkara
yang sedang ditangani oleh pihak yang berwenang;
dan/ atau
c. dilarang oleh ketentuan peraturan perundang
undangan.
(3) Pemusnahan Arsip Elektronik dilakukan oleh Satuan
Kerja pemilik Dokumen Elektronik Bank Indonesia.
(4) Proses administrasi pemusnahan Arsip Elektronik
dilakukan da1am Sistem Informasi terkait kearsipan
Dokumen Elektronik Bank Indonesia.

--- PAGE 24 ---
24
Pasal 24
(1) Arsip Elektronik dapat diserahkan kepada lembaga
kearsipan dengan ketentuan:
a. memiliki nilai guna sejarah;
b. memiliki Jadwal Retensi permanen; dan/atau
c. mendapat persetujuan Anggota Dewan Gubernur
yang membawahkan Satuan Kerja yang
melaksanakan fungsi pengelolaan logistik dan
fasilitas.
(2) Arsip Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diserahkan kepada lembaga kearsipan sesuai dengan
peraturan perundang-undangan dan ketentuan Bank
Indonesia yang berlaku.
(3) Penyerahan Arsip Elektronik sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan oleh Satuan Kerja yang melaksanakan
fungsi pengelolaan logistik dan fasilitas.
BABIIV
KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasa1 25
E-mail, aplikasi uirtual meeting, dan/atau media komunikasi
dan kolaborasi digita1 lainnya dapat digunakan sebagai sarana
korespondensi, komunikasi, dan pertukaran Informasi
Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik Bank Indonesia di
interna1 Bank Indonesia dan kepada Pihak Eksterna1, yang
penggunaannya didasarkan atas asas manfaat, kehati-hatian,
dan itikad baik dengan memperhatikan etika berbahasa serta
peraturan perundang-undangan dan ketentuan Bank
Indonesia yang berlaku.
Pasa1 26
Petunjuk teknis terkait Manajemen Dokumen Elektronik Bank
Indonesia dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur Intern ini
mengacu pada pedoman Manajemen Dokumen Elektronik
Bank Indonesia yang ditetapkan oleh Satuan Kerja yang
melaksanakan fungsi integrasi terkait strategi, kinerja, sumber

--- PAGE 25 ---
25
daya, risiko, dan tata kelola serta Satuan Kerja yang
melaksanakan fungsi pengelolaan Sistem Informasi.
BABV
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 27
Pada saat Peraturan Anggota Dewan Gubernur Intern ini mulai
berlaku:
a. Peraturan Anggota Dewan Gubernur Intern Nomor
22/28/PADG INTERN/2020 tanggal 30 April 2020 tentang
Manajemen Dokumen Elektronik; dan
b. Keputusan Deputi Gubernur Bank Indonesia Nomor
22/3/KEP.DpG/INTERN/2020 tanggal 27 Oktober 2020
tentang Penetapan Tambahan Cakupan Dokumen
Administratif dan/atau Korespondensi Secara Elektronik,
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasa1 28
Peraturan Anggota Dewan Gubernur Intern ini mulai berlaku
pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 22 November 2021
ANGGOTA DEWAN GUBERNUR,
SUGENG